{"created_utc": "2026-06-23T15:04:48.723080+00:00", "dpi": 400, "effective_psm": 1, "embedded_text_min_chars": 80, "engine": "ghostscript+tesseract", "lang": "eng", "orientation_detection": true, "pages": 5, "psm": 1, "source": "/Users/glennsorrentino/Documents/Personal/UAP/Tridactyl/EnvioDr.HernandezDr.BecerraDr.Ybaseta.Editorial-1.pdf"}



===== PAGE 1 =====
{"chars": 750, "method": "embedded", "page": 1}

FACULTAD DE MEDICINA HUMANA “DANIEL ALCIDES CARRIÓN”
                                                     VOLUMEN 13 NÚMERO 1
                                                          PUBLICACION CUATRIMESTRAL
                                                                  ENERO - ABRIL
                                                                           2024
     EDITORIAL:
     Hallazgos morfoanatómicos de tridactília en espécimen
     humanoide encontrado en Nasca-Perú
     Morphoanatomical findings of tridactylia in a humanoid specimen found in
     Nasca-Peru
     AUTORES:
     Edgar Hernández Huaripaucar
     Bladimir Becerra Canales
     Jorge Ybaseta Medina
                             REVISTAS.UNICA.EDU.PE
     INDEXADA EN:


===== PAGE 2 =====
{"chars": 4642, "method": "embedded", "page": 2}

EDITORIAL                                                                                                     Rev méd panacea 2024;13(1):2-5
                                                                                                                                           Este trabajo es licenciado bajo
                                                                                                                                           Licencia Creative Commons
                                                                                                                                           Atribución - No  Comercial - 4.0
                                                    Hallazgos morfoanatómicos de tridactília en
                                                    espécimen humanoide encontrado en Nasca-Perú
                                                    Morphoanatomical findings of tridactylia in a humanoid
                                                    specimen found in Nasca-Peru
                                                          1,4                           1,3                        1,2
                          Hernández-Huaripaucar Edgar , Becerra-Canales Bladimir , Ybaseta-Medina Jorge .
                          1. Editor de la Revista Panacea, Facultad de Medicina, Universidad       4. Doctor en Medicina Humana. Docente de la Universidad
                             San Luis Gonzaga. Ica, Perú.                                             Nacional San Luis Gonzaga, Ica, Perú. https://orcid.or-
                          2. Doctor en Salud Pública. Docente de la Universidad Nacional San          g/0000-0003-1224-1357
                             Luis Gonzaga. Ica, Perú. https://orcid.org/0000-0002-1677-0670
                          3. Doctor en Salud Pública. Docente investigador de la Universidad
                             Autónoma de Ica, Perú. https://orcid.org/0000-0002-2234-2189
                      DOI: https://doi.org/10.35563/rmp.v13i1.563
                      La historia y evolución de la ciencia en general, ha demostrado repetidas veces que esta avanza de manera significativa cuando
                      cambian los paradigmas que la regulan; sin embargo, también se sabe que los nuevos paradigmas al principio generan rechazo,
                      pero logran establecerse en función a evidencias concretas (1).
                      La Universidad Nacional San Luis Gonzaga (UNSLG) de Ica-Perú, en el año 2019 recibió cuatro cuerpos desecados de aspecto
                      humanoide encontrados en Nasca, entre ellos destaca uno de aproximadamente 1,60 mts de estatura que conserva una posición
                      fetal y miembros superiores cruzados (Fig. 1).
                        Figura 1. Imagen tomográfica de cuerpo entero de espécimen M001 con tridactília en manos y pies. Fuente: base de datos
                                                             imagenológica de la Universidad Nacional San Luis Gonzaga.
                      En la actualidad este hallazgo de trascendencia global, ha despertado el interés de científicos y académicos de diversos países
                      del mundo, donde ya se han realizado estudios preliminares (2,5). El cuerpo encontrado, por sus rasgos anatómicos y
                      estructurales a nivel de la pelvis correspondería a un espécimen femenino, denominada  la momia “María” y fue codificada como
                      M001. Tiene una morfología general y un biotipo similar al humano y muestra entre otras características, rasgos morfológicos y
                      anatómicos peculiares como la tridactília (presencia de tres dedos) en ambas manos y pies, los cuales al análisis radiológico y
                      tomográfico evidencian una congruencia estructural, morfológica y anatómica, sin huellas de haber sido manipulados
                      intencionalmente.
                      Al examen macroscópico y con magnificación en ambas manos se observa una morfología natural y rasgos cutáneos y
                      topográficos uniformes, así como una transición uniforme y armonía volumétrica entre el ancho de la región del carpo y el ancho
              Recibido: 24 de enero del 2024 | Aceptado: 8 de febrero del  2024 | Publicado: 12 de Abril del 2024del metacarpo y de este con el ancho de los tres dedos de la mano. En el pie se evidencia similares características morfológicas,
                                                                                                     Rev méd panacea 2024 Ene-Abr;13(1): 2-5                            02


===== PAGE 3 =====
{"chars": 5553, "method": "embedded", "page": 3}

Hallazgos morfoanatómicos de tridactília en espécimen humanoide encontrado en Nasca-Perú.
                Al examen imagenológico mediante radiografías y tomografías a nivel de la mano, se observa una congruencia y armonía
                anatómica entre los diferentes huesos del carpo que le dan un aspecto integral uniforme y una correspondencia volumétrica con
                las porciones proximales de los tres metacarpianos; asimismo, se comprueba una transición volumétrica regular entre la región
                metacarpiana y los extremos proximales de las primeras falanges de los tres dedos de la mano. Otro hallazgo relevante es la
                presencia de cuatro falanges en cada uno de los tres dedos de la mano a diferencia de las  tres falanges en el humano. Por otro
                lado, a nivel de los pies, en el tarso se observan huesos y articulaciones armónicas y que todos los componentes óseos del tarso
                delinean una morfología perimétrica integral y volumétricamente congruentes entre sí y con los tres metatarsianos contiguos,
                no observándose espacios o escalones en las porciones distales de la región del tarso como resultado de una supuesta
                amputación del primer y quinto metatarsiano; por tanto, se nota una transición volumétrica y anatómica uniforme entre el tarso
                y metatarso, así como entre la región de los tres metatarsianos y los extremos proximales de las primeras falanges de los tres
                dedos del pie. Aquí también se destaca la presencia de cuatro falanges en cada uno de los tres dedos de los pies, mientras que
                en humanos es solo de tres.
                Por otro lado, comparado con el pie humano normal, se evidencia una morfología diferente en el hueso calcáneo
                correspondiente al talón del pie; es decir se observa que el calcáneo carece de la gran protuberancia posterior y presenta en su
                lugar una zona redondeada. Dicha protuberancia posterior del calcáneo otorga a los pies humanos la estabilidad de la
                bipedestación y hasta permite cierto grado de inclinación corporal hacia atrás. Por consiguiente, debido a este rasgo
                morfoanatómico en ambos pies del espécimen M001, se deduce que en vida este ser no podía caminar erguidamente en
                perfecta verticalidad, sino que lo hacía inclinado hacia adelante; asimismo, anatomo-fisiológicamente correspondería que este
                espécimen al dar un paso, le exigía tener los tres dedos del pie en posición de abducción y de “dedos en garra” para conseguir
                una mayor estabilidad y “agarre” a la superficie. Esta deducción fisiológica a partir de la evidencia morfoanatómica que muestran
                los pies, son biomecánicamente consistentes y se observan en todos los dedos de ambos pies. Anatómica y técnicamente en
                ambos pies se evidencia que existe una extensión de la primera y segunda falange y una flexión de la tercera  y cuarta falange,
                lo cual les otorga a las puntas de los dedos de los pies un aspecto de “dedos flexionados o en garra”, probablemente para asirse
                mejor de la superficie y estabilizar su cuerpo al caminar. También se observan otros hallazgos relevantes a nivel de la cabeza,
                brazos, antebrazos y columna vertebral que difieren de la anatomía humana normal, los cuales serán descritos en reportes
                posteriores.
                El descubrimiento de la probable coexistencia de otras especies biológicas inteligentes en épocas preincas, no solo tiene
                implicancias arqueológicas y biológicas, sino también científico-históricas, culturales, religiosas y filosóficas; pues, trastoca temas
                sensibles de la sociedad que por siglos fueron considerados verdades inamovibles; sin embargo, lo más trascendente es que
                puede significar un cambio de paradigma científico, histórico y cultural que podría revolucionar la conciencia humana, la ciencia,
                la historia y la percepción del mundo y la vida(6-8).
                Es importante enfatizar que este gran hallazgo bioarqueológico ocurre en las tierras de Nasca-Perú, donde ya existen estructuras
                enigmáticas como los gigantescos geoglifos “líneas de Nasca” solo visibles desde el aire, o los pozos hidráulicos espiralados de
                Nasca que son acueductos que evidencian una notable tecnología en ingeniería hidráulica. Otros hallazgos arqueológicos que
                podrían respaldar la coexistencia en tiempos precolombinos de estos seres tridáctilos es la abrumadora evidencia iconográfica
                tridáctila (conjunto de imágenes o representaciones de seres de tres dedos) (9) en geoglifos, petroglifos, textiles, esculturas,
                cerámicos en múltiples culturas prehispánicas no solo del Perú (Fig. 2 y 3), sino de México, Ecuador, Venezuela, Bolivia, Argentina,
                Colombia y Centroamérica. Esta coincidencia no puede ser producto de una imaginación colectiva ocurrida entre culturas
                distantes en tiempo y espacio.
                Figura 2. Evidencias iconográficas tridáctilas en petroglifos, textiles, esculturas y cerámicos en múltiples culturas prehispánicas
                                                                americanas.
                EDITORIAL                                               Rev méd panacea 2024 Ene-Abr;13(1): 2-5        03


===== PAGE 4 =====
{"chars": 892, "method": "embedded", "page": 4}

Hernández-Huaripaucar Edgar et al.
                                   Figura 3. Petroglifos de Chichictara (Palpa-Ica, Perú) cerca de las líneas de Nasca.
                De confirmarse por análisis genético de ADN que se trata de una especie diferente a la humana, se demostraría que en el antiguo
                Perú coexistió otra forma de vida inteligente conviviendo con la raza humana; aun así, surgirían muchas preguntas de
                investigación sobre su origen, rol, implicancias, legado y desaparición del planeta tierra. Se hace un llamado a la academia e
                instituciones involucradas de nuestro país a sumar esfuerzos para liderar la investigación científica que requiere dilucidar este
                enigmático e impactante hallazgo.
                EDITORIAL                                               Rev méd panacea 2024 Ene-Abr;13(1): 2-5        04


===== PAGE 5 =====
{"chars": 2786, "method": "ocr", "page": 5}

Hallazgos morfoanatomicos de tridactilia en espécimen humanoide encontrado en Nasca-Peru.

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

1. Rabadan ME. La estructura de las revoluciones cientificas
segun Thomas Kuhn en el andlisis de la historia del arte.
Arbor Ciencia, Pensamiento y Cultura. 2017; 193(783):a372.
Doi: http://dx.doi.org/10.3989/arbor.2017.783n1003

2. Jamin T. Les momies non humaines de Nazca. Un
evenement historique. Paris, Francia: Les Editions Atlantes;
2020. 350 p.

3. Miles C. The Miles Paper. Utah, USA: The Miles paper.com
Edit.; 2022. 249 p.

4. Korotkov K. The Mysterious Mummies of Nazca: Narrative
of an eyewitness. Editorial: Independently published, 2020.
ISBN 10: 1659265479 / ISBN 13: 9781659265477

5. De La Cruz J, Florides GA, Christodoulides P. Application of
CT scanning for the identification of a skull from an
unknown archaeological find in Peru. International Journal
of Biology and Biomedicine. 2021; 6:46-65. Available in:
https://www.iaras.org/home/caijbb/applying-c-scanning-f
or-the-identification-of-a-skull-of-an-unknown-archaeolo
gical-find-in-peru

6. Hernandez-Huaripaucar E. Caracterizacion biométrica
morfoanatomica    imagenoldgica    del    espécimen
humanoide tridactilo desecado M001 (Maria) encontrado
en Nasca. Segunda Audiencia Publica para la regulacion
sobre Fendmenos Andmalos No ldentificados. 7 de
noviembre del 2023, Congreso de la Republica de Mexico.
Disponible       en:
https://www.youtube.com/watch?v=3ZsT 18d00mg&t=90
66s&ab_channel=CanaldelCongresoM%C3%AQ9xico

7. Lagos A. México organiza una segunda Audiencia Publica
en el Congreso. para hablar sobre — ovnis.
https://es.wired.com/articulos/mexico-tuvo-una-segunda-
audiencia-publica-en-el-congreso-para-hablar-sobre-ovni
s-y-esto-fue-lo-que-ocurrio

8. Lombardi G, Rodriguez C. Fake and Alien Mummies. In:
Shin, D.H., Bianucci, R. (eds) The Handbook of Mummy
Studies. Springer, Singapore.     2021.
https://doi.org/10.1007/978-981 -15-3354-9_36

9. Fux P, Sauerbier M, Peterhans J. DocumentacioOn e
interpretacion de los petroglifos de Chichictara, Palpa
(Peru), utilizando escaneo laser terrestre y modelado 3D
basado en imagenes, en: Layers of Perception, Actas de la
35° Conferencia Internacional sobre Aplicaciones
Informaticas y Métodos Cuantitativos en Arqueologia
(CAA), Berlin, 26. abril de 2007; Posluschny A, Lambers K,
Herzog |, Eds.: Koll. Voru. Fruhgesch. 10. Bonn 2008, pp.

e-ISSN 2225-6989

Como citar

Hernandez-Huaripaucar Edgar, Becerra-Canales Bladimir, Ybaseta-Medina
Jorge. Hallazgos morfoanatdmicos de tridactilia en espécimen humanoide
encontrado en Nasca-Peru. Rev méd panacea 2024;13(1): 2-5.

DOI: https://doi.org/10.35563/rmp.v13i1.563

EDITORIAL                                                Rev méd panacea 2024 Ene-Abr;13(1): 2-5          05
